### 2024-12-16 section4_1.tex
update

\subsection{音声合成法}
\subsubsection{全体像}
本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
\begin{equation}
    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
\end{equation}
とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．

@@

提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
\begin{equation}
    \label{sec4:eq:networkA_overview}
    \hubertIntPred, \melPredA, \hubertDiscPredA = \myNetworkA\lr{\video, \spkEmb; \weightA}
\end{equation}
と表される．ここで，$\hubertIntPred \in \hubertIntSet$は予測HuBERT中間特徴量，$\melPredA \in \melSet$はネットワークAの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredA \in \hubertDiscPredSet$はネットワークAのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．次に，ネットワークBを$\myNetworkB$とすると，$\myNetworkB$の行う処理は，
\begin{equation}
    \melPredB, \hubertDiscPredB = \myNetworkB\lr{\hubertIntPred, \spkEmb; \weightB}
\end{equation}
と表される．ここで，$\melPredB \in \melSet$はネットワークBの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredB \in \hubertDiscPredSet$はネットワークBのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．最後に，音声波形を生成するボコーダを$\vocoder$とすると，$\vocoder$の行う処理は，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \hubertDiscPredB; \weightVoc}
\end{equation}
と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者ベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=100mm]{./figure/sec4/model_2/overview.drawio.png}
    \caption{提案手法の全体像}
    \label{sec4:fig:overview}
\end{figure}

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しない．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

@@

ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model_2/networkA.drawio.png}
        \caption{ネットワークA}
        \label{sec4:fig:networkA}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model_2/networkB.drawio.png}
        \caption{ネットワークB}
        \label{sec4:fig:networkB}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \caption{ネットワークAとネットワークBの構造}
    \label{sec4:fig:networkAB}
\end{figure}

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:post}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
        \caption{$\text{ResBlock}$}
        \label{sec4:fig:post_resblock}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
        \caption{$\text{ConvBlock}$}
        \label{sec4:fig:post_convblock}
    \end{subfigure}
    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造}
    \label{sec4:fig:post_three_step}
\end{figure}

\subsubsection{ネットワークB}
ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightBHuBERTTrans}
\end{equation}
と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の2つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
\begin{gather}
    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightBFcSpk} \\
    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightBPost} \\
    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightBFcMel} \\
    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightBFcHuBDisc}
\end{gather}
$\weightBFcSpk, \weightBPost, \weightBFcMel, \weightBFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．

@@

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:vocoder_overview}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main.drawio.png}
        \caption{$\vocoderMain$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main_block.drawio.png}
        \caption{$\text{UpsamplingBlock}$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main_block}
    \end{subfigure}
    \caption{ボコーダの構造}
    \label{sec4:fig:vocoder}
\end{figure}

>>>>

\subsection{音声合成法}
\subsubsection{全体像}
本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
\begin{equation}
    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
\end{equation}
とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表した．

@@

提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
\begin{equation}
    \label{sec4:eq:networkA_overview}
    \hubertIntPred, \melPredA, \hubertDiscPredA = \myNetworkA\lr{\video, \spkEmb; \weightA}
\end{equation}
と表される．ここで，$\hubertIntPred \in \hubertIntSet$は予測HuBERT中間特徴量，$\melPredA \in \melSet$はネットワークAの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredA \in \hubertDiscPredSet$はネットワークAのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．次に，ネットワークBを$\myNetworkB$とすると，$\myNetworkB$の行う処理は，
\begin{equation}
    \melPredB, \hubertDiscPredB = \myNetworkB\lr{\hubertIntPred, \spkEmb; \weightB}
\end{equation}
と表される．ここで，$\melPredB \in \melSet$はネットワークBの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredB \in \hubertDiscPredSet$はネットワークBのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．最後に，音声波形を生成するボコーダを$\vocoder$とすると，$\vocoder$の行う処理は，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \hubertDiscPredB; \weightVoc}
\end{equation}
と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者ベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，これをボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=100mm]{./figure/sec4/model_2/overview.drawio.png}
    \caption{提案手法の全体像（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:overview}
\end{figure}

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

@@

ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model_2/networkA.drawio.png}
        \caption{ネットワークA}
        \label{sec4:fig:networkA}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model_2/networkB.drawio.png}
        \caption{ネットワークB}
        \label{sec4:fig:networkB}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \caption{ネットワークAとネットワークBの構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:networkAB}
\end{figure}

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:post}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
        \caption{$\text{ResBlock}$}
        \label{sec4:fig:post_resblock}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
        \caption{$\text{ConvBlock}$}
        \label{sec4:fig:post_convblock}
    \end{subfigure}
    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:post_three_step}
\end{figure}

\subsubsection{ネットワークB}
ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightBHuBERTTrans}
\end{equation}
と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の2つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
\begin{gather}
    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightBFcSpk} \\
    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightBPost} \\
    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightBFcMel} \\
    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightBFcHuBDisc}
\end{gather}
$\weightBFcSpk, \weightBPost, \weightBFcMel, \weightBFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．

@@

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている一次元畳み込み層の数を表す．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:vocoder_overview}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main.drawio.png}
        \caption{$\vocoderMain$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main_block.drawio.png}
        \caption{$\text{UpsamplingBlock}$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main_block}
    \end{subfigure}
    \caption{ボコーダの構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:vocoder}
\end{figure}
